---
category: bookreview
tags: [bookreview, pocp]
usemath: [latex]
---

# Chapter 01
## Overview
 저자는 해당 챕터에서  프로그래밍을 잘하기 위해서 쓰는것 만큼이나 읽기 또한 중요하다고 말하고 있다. 프로그램을 읽어 가면서 기계,언어,프로그래머의 한계 또는 외부조건이나 명세로 인해 프로그램이 그렇게 작성되어야만 했음을 이해하는 과정에서 예상치 못한 소득을 얻게 될 것이라고 주장하고 있다.

## Key Concepts
"프로그래밍", "프로그래밍 심리학"

## Review

다음과 같은 문장을 읽고 프로그램은 작성 시점에 이해관계자들의 "합의의 결과물" 이라는 말이 떠올랐다. "따라서 몇년 후에 신입 프로그래머가 (함수 정의의 변경으로 과거에는 맞았지만 지금은 아닌) 그런 프로그램을 발견하고 수정하면서 원작자보다 자신이 PL/1에 대해 더 많이 안다는 사실에 기뻐하는 일이 생길 수 있다. 그러고는 상급자인 원작자를 깔볼 것 이다.". 아무리 뛰어난 프로그래머도 미래에 변경까지 예측 할 수 없고 당시엔 맞았더라도 오늘은 틀릴 수 있다. 프로그램이 오늘날 까지 동작을 하다가 변경을 하게 되야한 경우 겸손한 마음을 가지며 원작자를 존중해야겠다고 느꼈다.

### 기계 한계

재사용 단위는 릴리스 단위와 같다. 하나의 컴포넌트로 묶인 클래스와 모듈은 반드시 함께 릴리스 할 수 있어야 한다.

### 언어 한계
(작성중)

### 프로그래머 한계
(작성중)

### 역사의 흔적
 미연방 사회 보장국 의 이야기를 예시로 든다. 입력카드의 특정 위치에 'A'라는 문자를 '1'로 치환하는 현상을 두 프로그래머가 발견하였다. 해당 위치는 원래 숫자 값만 들어갈 수 있고 그것을 보장하기 위해 전처리 프로그램까지 사용하고 있던 점으로 미루어 보았을 때 의심스러운 코드였다. 조사결과 특정 지역 사무소의 천공기에 '1'을 표시해야하는 자리에  'A'를 표시하는 문제가 있었고 이를 해결하기 위해 미봉책으로 삽입된 코드였다. 오동작을 하지 않더라도 수상한 코드를 끝까지 탐구하는 프로그래머들이 인상 깊었다.

### 명세
  주어진 문제를 해결하고자 프로그래밍을 시작하기 전까지는 그 문제 자체를 정확히 이해할 수 없다는 데 있다. "명세는 프로그램, 프로그래머와 함께 진화한다.". 애자일 방법론이 연상되는 구절이었다. 어릴적에는 특정 기계에 가장 알맞는 알고리즘을 잘 짜는 사람을 프로그래머로 생각했었다. 
  
  프로그램을 작성하는 당시의 HW, programming language, 작업환경(팀/특정 프로그래머...) 코드 모양새와 코드가 하는 일 까지  역사적인 사건들로 이뤄진 "문맥" 내에서 이루어진다.
  
  우리가 프로그램 작성 과정을 연구하는 가장 중요한 목적은 좀 더 효율적이고 치밀하며 저렴하고 이해하기 쉬운 프로그램을 만들기 위함이 아니다. 그보다는 <b>프로그램이 하는 일이 우리가 그 프로그램에게 원했던 바로 그것</b>이길 바란다.
 실무를 통해서 여러 이해관계자들과 요구사항 분석 및 일정을 조율하면서 항상 합의와 타협 사이에서 갈등하게 된다. 합의를 이루기 위해 밀어 붙여야 하는 순간에는 과연 내가 독단적이지 않은가를 고민하고 타협의 순간에는 과연 미래에 이러한 타협의 결과에 떳떳할 수 있는가에 대한 걱정을 하게된다. 
